Программирование и информационные технологии. Направление "Программирование и информационные технологии" основано на знании математики, информатики и умении разрабатывать надежное и безопасное программное обеспечение. В современном мире у информационных технологий нет границ применения. Новые технологии, использующие продвинутое ПО и искусственный интеллект, нужны во всех отраслях. В медицине развивается дистанционная диагностика: с помощью технологий врач наблюдает за состоянием организма пациента и успешно консультирует даже на расстоянии. В сельском хозяйстве для обработки полей применяются беспилотники; с помощью сети датчиков и мобильного приложения фермеры могут следить за показателями почвы — влажностью и температурой. Все платформы онлайн-образования, в том числе знаменитые TED и Coursera, появились благодаря информационным технологиям. Компетенции в сфере IT позволяют работать над созданием прикладного и системного ПО и проектировать информационные системы. Профессиональный IT-специалист имеет богатый опыт разработки, знает плюсы и минусы существующих технологий и критически оценивает их возможности.
Информационная и кибербезопасность
В условиях открытого информационного пространства проблема защиты информации выходит на первый план. Сохранностью данных сегодня занимаются специалисты по информационной и кибербезопасности. Это направление включает предотвращение хакерских атак, криптографию, инженерно-техническую поддержку, компьютерную криминалистику, защиту процессов и мониторинг потоков в сети Интернет.Основные задачи информационной и кибербезопасности сегодня: Анализ фундаментальных и прикладных проблем отрасли в условиях становления информационного общества. Анализ угроз и разработка способов защиты информации на всех этапах ее жизненного цикла. Сбор, обработка, анализ и систематизация научно-технической информации по объектам защиты. Проведение исследований защищенности объектов с применением современных математических методов, технических и программных средств. Сегодня в вопросах информационной безопасности распространяется проактивная защита ресурсов. Для борьбы с киберпреступниками специалистам нужно опережать хакеров по уровню знаний, разрабатывать превентивные методы защиты ПО, заранее искать и устранять потенциальные уязвимости в защищаемых системах. Количество киберпреступлений сегодня возрастает, преступники могут получить доступ к персональной информации частных лиц, к секретным данным банков и государственных организаций. Последствия таких проникновений — финансовое мошенничество, шпионаж и даже угроза безопасности государства. Потребность в профессионалах в области информационной безопасности возрастает с каждым годом. Перед начинающими специалистами направления открываются большие карьерные перспективы. По данным международной исследовательской компании MarketsandMarkets, к 2022 году объем глобального рынка кибербезопасности может достигнуть 232 млрд долларов.
